---
title: 对形码的一些思考与学习指南
date: 2024-01-23T18:53:28+08:00
draft: false
tags:
  - 日常
categories:
  - 日常
---

**前记**：
近期因为某手机厂商输入法明文传输用户输入记录对本地输入法有了兴趣，但在没有云连接的情况下拼音的效果总是不尽人意，进而学习形码，有所感悟，写下此文。

> 节约时间，直如主题


# 什么是形码？
形码是汉字输入计算机的编码类型之一，根据汉字的字形进行编码，有效避免了按发音输入的缺陷。形码的编码方式包括笔画编码、部首编码、四角编码等，它们依据汉字的笔画或偏旁部首等部件的代码，按照一定的序列规则组成编码。形码输入法简单、形象、方便和快捷，没有采用其他辅助编码措施，使得汉字输入能够像外文字母输入一样简单快捷。同时，形码的重码率也相对较低，为实现汉字的盲打提供了可能，成为专业人员的首选汉字输入码。

# 形码的优势
精准，盲打，快
> 作者后记：说得不是很精准，”快“并不是形码独有的优势，在日常中，拼音、注音等也是可以的。  
> 五笔只在非长句、无需联想的情况下才有明显速度优势。

# 形码的劣势
不会写的字永远不会打，你可能会意识到原来自己那么多字不会写。

# 为什么学形码？
每个人学形码的原因各不相同。

也许各位在使用拼音时会遇到有的字需要频繁翻候选才能找到，尤其是在录入名字时会被折腾到气极功心最后怒摔键盘。

拼音在脱离了长句或流行短语时才能发挥最大的优势，虽说现在的拼音输入法在各家公司下的云词库下已经足够好用，但打单字或无法联想的词时翻候选是非常痛苦的。

但使用形码输入方案时就能体会到，想输入什么屏幕就出现什么，快速且精准的打出想要的字。

并且形码输入方案无需网络连接云词库，所以可以使用本地输入法避免隐私泄漏问题  ~~点名批评某星~~

# 多久可以流畅打字？
以形码中最流行的五笔输入方案来说：最少两个月能够打字，半年恢复拼音速度（前提是每天至少三小时练习）

# 学哪种形码？
如果想要简单、好学，建议学习小鹤双拼方案后学习[小鹤音形](https://flypy.com/)

如果想要真正步入形码大家庭，建议学习五笔中的“86版五笔”

# 五笔篇
如果要在多个五笔方案中选一个最好的，那一定不是“86五笔”，但为什么我会推荐“86五笔”，主要有以下两个原因：  
1. “86五笔”是目前最流行的五笔方案
2. “86五笔”是实质上的五笔输入方案标准，或者说，是形码输入方案的标准

## 为什么“86五笔”是最流行的？
因为此方案是1986年创造，而在此之前没有一个真正好用的，在电脑上输入汉字的方法，所以86五笔一经诞生就风靡全国

## 为什么“86五笔”是形码输入方案标准？
有两点
1. “86五笔”问世时间太早了，用户基数非常的多，且因版权问题各公司使用此方案也非常多，没用理由采用别的方案
2. 后面的形码方案问世后，86五笔和智能拼音已经完全普及，没有理由再学习别的方案

## 使用什么五笔输入法？
目前五笔输入法有很多，Windows10+可以使用微软五笔，Mac有自带五笔输入法，移动端百度输入法、搜狗输入法、iOS键盘都支持五笔方案

# 小鹤篇
这个方案十分有趣，是拼音（双拼）+ 字根的形式，简单好学

## 什么是双拼？
我们先来复习下拼音。绝大多数拼音都是由一个声母加上一个韵母组成（少数没有声母，仅由韵母组成）。

声母：

> b p m f d t n l  
> g k h j q x  
> zh ch sh r z c s  
> w y

韵母：

> a o e ai ei ao ou an en ang eng ong  
> i ia ie iao iu ian in iang ing iong  
> u ua uo uai ui uan un uang eng  
> ü üe üan ün  

三十多个韵母中，有一半左右由两个字母组成（比如ai），大约四分之一由三个字母组成（比如eng），还有几个由四个字母组成（比如iang）。
双拼把声母和韵母都映射到键盘的某个按键上，一个字只需要击键两次，一次声母，一次韵母。例如“双”，输入时只需要按一次sh对应的键和一次uang对应的键。  
更多的可以看看[小鹤的文档](https://xgr313l2jy.k.topthink.com/@xhrm/home.html)

## 什么是鹤形？
是单字以“双拼＋双形”组合的标准四码音形类输入方案
双拼（音）：声母、韵母各用一个字母表示，一个汉字的音用两个字母表达。
双形（形）：根据拆分规则把一个汉字按字根拆分出两个部分，以区分同音字。  
更多的可以看看[小鹤的文档](https://xgr313l2jy.k.topthink.com/@xhrm/home.html)

# 如何学习？
首先，你需要知道基础的26键英语键盘指法

入门形码，主要有三个目标：  
1. 了解拆字理念
2. 在练习中，熟悉每个字根在键盘上的位置
3. 每天投入连续的三个小时用于练习

## 形码基础理念
形码大多都是将字拆成字根拼凑出来，但不是随便拼，是有一定规则的  
字根会散布在键盘各各字母上，比如鹤形
![image](https://pic.flymc.cc/i/2024/01/23/wenc7k.png)
我们需要牢记并能熟练掌握字根的位置，这也是所有形码的学习第一步

## 入门并实践
建议使用金山打字通等练习软件练习
![image](https://pic.flymc.cc/i/2024/01/23/x49a0c.png)

## 字根练习
见仁见智。我更推荐**不要背字根**，在反复的练习中让肌肉记住字根的位置。  
鹤形可以练习官方文档中的[例字](https://xgr313l2jy.k.topthink.com/@xhrm/lz.html)，直到能够熟练打出为止。

五笔可以在金山打字通中的字根练习里熟练各字根位置
![image](https://pic.flymc.cc/i/2024/01/23/x841f6.png)

## 进阶学习
度过新手期，就开始实战罢！可以卸载掉金山打字通了，使用跟打器罢！我比较推荐[极速跟打器](https://www.jsxiaoshi.com/)  
另外，请关闭“四码唯一上屏”，并尽量单字输入

### 关掉「四码唯一时自动上屏」
> 这个字是四码，它有没有自动上屏？需不需要最后敲一下空格？

你在打字过程中肯定会有这种疑问，关掉“四码唯一时自动上屏”后，对所有四码字，都可以保证“敲空格”的功能一定是上屏，等到能够熟练打字后开启此功能来加快打字速度。

### 单字输入
> 为什么要只打单字？打词组在许多时候挺方便的呀？

没错，形码打词在许多时候挺方便。但正因如此，新手会过度依赖打词，遇到些不会打的字，就偷懒通过词语打出来，使得单字基础薄弱，常常因为遇到不会打的字导致打断思路。

### 跟打器教程
在网站内选择常用单字前15000，打完一篇后发下一段即可
![image](https://pic.flymc.cc/i/2024/01/23/xhnrqv.png)

## 进阶结束
现在的你开以重新打开四码唯一上屏和词语输入了，作为形码高手的你现在已经可以日常输入了，快跟别人炫耀我也是会形码的人啦！！！

# 后记
我写这篇文章的原因之一就是因为网上的教程过多过杂，导致我在学习的路上走了不少弯路，所以写下这篇文章让大家能够避免迷茫。我认为，在学习的路上是必须要坚持的，也是必须要说到做到的，学习的路是很难走的，但坚持后的结果一定是一定是好的。各位加油罢！